Capítulo veintiuno de Niebla, de Miguel de Unamuno.
Esta grabación de LibriVox es del dominio público.
Capítulo veintiuno.
Sí, tiene usted razón.
Le decía don Antonio a Augusto aquella tarde
en el casino hablando a solas en un
rinconcito.
Tiene usted razón.
Hay un misterio doloroso,
dolorosísimo en mi vida.
Usted ha adivinado algo, pocas veces ha visitado
usted mi pobre hogar.
¿Hogar?
Pero habrá notado
Sí, algo extraño, yo no sé qué tristeza
flotante que me atraía a él.
A pesar de mis hijos, de mis pobres
hijos, usted le habrá parecido un hogar sin
hijos, acaso sin esposos.
No sé, no sé.
Vinimos de lejos, de muy lejos, huyendo,
pero hay cosas que van siempre con 1,
que le rodean y envuelven como un ámbito
misterioso.
Mi pobre mujer
Sí, en el rostro de su señora se
adivina toda una vida de
de martirio,
dígala usted.
Pues bien, amigo don Augusto,
usted ha sido, no sé bien por qué,
por una cierta oculta simpatía,
quien mayor afecto,
más compasión acaso nos ha mostrado,
y yo, para figurarme una vez más que
me libro de un peso, voy a confiarle
mis desdichas.
Esa mujer, la madre de mis hijos, no
es mi mujer.
Me lo suponía.
Pero si ella es la madre de sus
hijos,
si con usted vive como su mujer, lo
es.
No, yo tengo otra mujer legítima,
según se la llama.
Estoy casado,
pero no con la que usted conoce.
Y esta, la madre de mis hijos, está
casada también, pero no conmigo.
Ah, un doble.
No, un cuádruple.
¿Cómo va usted a verlo?
Yo me casé loco, pero enteramente loco de
amor, con una mujercita reservada y callandrona,
que hablaba poco y parecía querer decir siempre
mucho más de lo que decía,
con unos ojos garzos,
dulces, dulces, dulces,
que parecían dormidos,
y solo se despertaban de tarde en tarde,
pero era entonces para chispear fuego.
Y ella era toda así, su corazón,
su alma toda,
todo su cuerpo, que parecían de ordinario dormidos,
despertaban de pronto como el sobresalto,
pero era para volver a dormirse muy pronto,
pasado el relámpago de vida, y de qué
vida,
y luego como si nada hubiese sido, como
si se hubiese olvidado de todo lo que
pasó.
Era como si estuviésemos siempre recomendando la vida,
como si la estuviese reconquistando de continuo.
Me admitió de novio como en un ataque
epiléptico,
y creo que en otro ataque me dolía
ante el altar,
y nunca pude conseguir que me dijese si
me quería o no. Cuántas veces se lo
pregunté,
antes y después de casarnos,
siempre me contestó.
Eso no se pregunta, es una tontería.
Otras veces decía que el verbo amar ya
no se usa sino en el teatro y
los libros, y que si yo le hubiese
escrito te amo, me habría despedido al punto.
Vivimos más de 2 años de casados de
una extraña manera,
reanudando yo cada día la conquista de aquella
esfinge.
No tuvimos hijos.
Un día faltó a casa por la noche,
me puse como loco, la anduve buscando por
todas partes, y al siguiente día supe por
una carta muy seca y muy breve que
se había ido lejos, muy lejos, con otro
hombre.
¿Y no sospechó usted nada antes? ¿No lo
barruntó?
Nada.
Mi mujer salía sola de casa con bastante
frecuencia,
a casa de su madre, de unas amigas,
y su misma extraña frialdad la defendía ante
mí de toda sospecha,
y nada adiviné nunca en aquella esfinge.
El hombre con quien huyó era un hombre
casado,
que no solo dejó a su mujer y
a una pequeña niña para irse con la
mía,
sino que se llevó la fortuna toda de
la suya, que era regular,
después de haberla manejado a su antojo.
Es decir, que no solo abandonó a su
esposa, sino que la arruinó robándole lo suyo.
Y en aquella seca y breve y fría
carta que recibí se hacía alusión al estado
en que la pobre mujer del raptor de
la mía se quedaba.
Raptor
o raptado, no lo sé.
En unos días, ni dormí,
ni comí, ni descansé.
No hacía sino pasear por los más apartados
barrios de mi ciudad,
y estuve a punto de dar en los
vicios más bajos y más viles,
y cuando empezó a asentárseme el dolor, a
convertírseme
en pensamiento,
me acordé de aquella otra pobre víctima,
de aquella mujer que se quedaba sin amparo,
robada de su cariño y de su fortuna.
Creí un caso de conciencia,
pues que mi mujer era la causa de
su desgracia ir a ofrecerla mi ayuda pecuniaria,
ya que dios me dio fortuna.
¿Adivino el resto, don Antonio?
No importa.
La fui a ver.
Figúrese usted,
aquella nuestra primera entrevista,
lloramos nuestras sendas desgracias, que eran una desgracia
común,
yo me decía,
y es por mi mujer por la que
ha dejado a esta ese hombre,
y sentía,
¿por qué no he de confesable la verdad?
Una cierta íntima satisfacción,
algo inexplicable,
como si yo hubiese sabido escoger mejor que
él y él lo reconociese.
Y ella, su mujer, se hacía una reflexión
análoga,
aunque invertida,
según después me ha declarado.
Le ofrecí mi ayuda pecuniaria,
lo que de mi fortuna necesitase, y empezó
rechazándomelo.
Trabajaré para vivir y mantener a mi hija,
me dijo.
Pero insistí, y tanto insistí, que acabó aceptándomelo.
La ofrecí hacerla mi ama de llaves, que
se viniese a vivir conmigo.
Claro que viniéndonos muy lejos de nuestra patria,
y después de mucho pensarlo, lo aceptó también.
Y es claro, al irse a vivir juntos
No, eso tardó, tardó algo.
Fue cosa de la convivencia, de un cierto
sentimiento de venganza, de despecho,
de qué sé yo.
Me prendé, no ya de ella,
sino de su hija,
de la desdichada hija del amante de mi
mujer.
La cobré un amor de padre, un violento
amor de padre, como al que hoy se
lo tengo, pues la quiero tanto,
tanto,
sí, cuando no más que a mis propios
hijos.
La cogía en mis brazos, la apretaba a
mi pecho, la envolvía en besos y lloraba
y lloraba sobre ella.
Y la pobre niña me decía,
¿por qué lloras, papá?
Pues le hacía que me llamase así y
por tal me tuviera.
Y su pobre madre, al verme llorar así,
lloraba también,
y alguna vez mezclamos nuestras lágrimas sobre la
rubia cabecita de la hija de la manta
de mi mujer, del ladrón de mi dicha.
Un día supe,
prosiguió,
que mi mujer había tenido un hijo de
su amante,
y aquel día todas mis entrañas se sublevaron.
Sufrí como nunca había sufrido,
y creí volverme loco y quitarme la vida.
Los celos, lo más brutal de los celos,
no los sentí hasta entonces.
La herida de mi alma, que parecía cicatrizada,
se abrió y sangraba.
Sangraba fuego.
Más de 2 años había vivido con mi
mujer, con mi propia mujer,
y nada,
y ahora aquel ladrón.
Me imaginé
que mi mujer habría despertado del todo y
que vivía en pura brasa.
La otra, la que vivía conmigo,
conoció algo y me preguntó,
¿qué te pasa?
Habíamos convenido en tutearnos por la niña.
Déjame,
le contesté,
pero acabé confesándoselo todo,
y ella, al oírmelo, temblaba,
y creo que le contagié de mis furiosos
celos.
Y, claro, después de eso
No, vino algo después y por otro camino.
Y fue que un día, estando los 2
con la niña, la tenía yo sobre mis
rodillas,
y estaba contándola cuentos y besándola y diciéndole
bobadas,
se acercó su madre y empezó a acariciarla
también.
Y entonces ella,
pobrecilla,
me puso una de sus manitas sobre el
hombro y la otra sobre el de su
madre, y nos dijo,
papaíto,
mamaíta,
¿por qué no me traéis un hermanito para
que juegue conmigo, como le tienen otras niñas,
y no que estoy sola?
Nos pusimos lívidos,
nos miramos a los ojos con una de
esas miradas que desnudan las almas,
nos vimos estas al desnudo, y luego, para
no avergonzarnos,
nos pusimos a besuquear a la niña,
y alguno de estos besos cambió de rumbo.
Aquella noche, entre lágrimas y furores de celos,
engendramos al primer hermanito de la hija del
ladrón de Mirika.
Extraña historia.
Y fueron nuestros amores,
si es que así quiere usted llamarlos, unos
amores secos y mudos, hechos de fuego y
rabia, sin ternezas de palabra.
Mi mujer, la madre de mis hijos, quiero
decir, porque esta y no otra es mi
mujer.
Mi mujer es, como usted habrá visto, una
mujer agraciada,
tal vez hermosa,
pero a mí nunca me inspiró ardor de
deseos,
y esto a pesar de la convivencia.
Y aun después que acabamos en lo que
le digo, me figuré no estar en exceso
enamorado de ella, hasta que pude convencerme de
lo contrario.
Y es que una vez, después de 1
de sus partos, después del nacimiento del cuarto
de nuestros hijos, se me puso tan mal,
tan mal, que creí que se me moría.
Perdió la más de la sangre de sus
venas, se quedó como la cera de Blanca,
se le cerraban los párpados,
creí perderla,
y me puse como loco, blanco yo también
como la cera, la sangre se me helaba.
Y fui a un rincón de la casa
donde nadie me viese, y me arrodillé y
pedí a Dios que me matara antes que
dejase morir a aquella santa mujer.
Y lloré y me pellizqué y me arañé
el pecho hasta sacarme sangre,
y comprendí
con cuán fuerte atadura estaba mi corazón
atado al corazón de la madre de mis
hijos,
y cuando esta se repuso algo y recobró
conocimiento y salió de peligro, acerqué mi boca
a su oído, según ella sonreía la vida
renaciente tendida en la cama, y le dije
lo que nunca le había dicho, y nunca
la he vuelto de la misma manera a
decir.
Y allí sonreía,
sonreía,
sonreía mirando al techo,
y puse mi boca sobre su boca y
me enlacé con sus desnudos brazos al cuello,
y acabé llorando de mis ojos sobre sus
ojos.
Y me dijo,
gracias, Antonio, gracias por mí, por nuestros hijos,
por nuestros hijos todos,
todos, todos,
por ella, por Rita.
Rita es nuestra hija mayor, la hija del
ladrón.
No, no nuestra hija, mi hija.
La del ladrón es la otra, es la
de que se llamó mi mujer en un
tiempo.
¿Lo comprende usted ahora todo?
Sí,
y mucho más, don Antonio,
mucho más,
más, sí,
de modo que usted tiene 2 mujeres, don
Antonio.
No tengo más que una, una sola, la
madre de mis hijos.
La otra no es mi mujer, no sé
si lo es del padre de su hija.
Y esa tristeza
La ley es siempre triste, don Augusto, y
es más triste un amor que nace y
se cría sobre la tumba de otro,
y como una planta que se alimenta como
de mantillo de la podredumbre de otra planta.
Crímenes, sí, crímenes ajenos nos han juntado, y
es nuestra unión acaso crimen.
Ellos rompieron lo que no debe romperse.
¿Por qué no habíamos nosotros de anudar los
cabos sueltos?
Y no han vuelto a saber
No hemos querido volver a saber.
Y luego nuestra Rita es una mujercita ya.
El mejor día se nos casa.
Con mi nombre, por supuesto, con mi nombre,
y haga luego la ley lo que quiera.
Es mi hija y no del ladrón.
Yo la he criado.
Fin del capítulo veintiuno.